---
title: "정보처리기사 필기 1과목 최종 정리"
date: 2024-07-13 17:24:00 +09:00
categories: [Study, Engineer_Information_Processing]
tags: [정보처리기사, 필기정리, 1과목]
pin: true
---

정보처리기사 필기 제 1과목인 **소프트웨어 설계**부분을 정리하였습니다.  

<br>

### 객체지향 기법    
- **캡슐화(Encapsulation)** 
  - 데이터(속성)과 데이터를 처리하는 함수를 하나로 묶는 것
  - 정보은닉과 밀접한 관계
  - 재사용이 용이

- **상속성(Inheritance)**
  - 상위클래스(부모 클래스)의 속성과 메서드를 하위 클래스(자식 클래스)가 물려받는 것

- **다형성(Polymorphism)**  
  - 같은 함수나 기능에 대해 다른 정의를 통해 각 클래스가 다른 행동을 할 수 있게 해주는 것

- **추상화(Abstraction)**  
- **정보은닉(Information Hiding)** : 인터페이스를 통해서만 접근 가능하도록  

<br>  

> <문제>   

> Q. 객체지향 개념에서 연관된 데이터와 함수를 함께 묶어 외부와 경계를 만들고 필요한 인터페이스만을 밖으로 드러내는 과정은?  

> 1번. 메시지(Message)   
> <font color='#FF0000'>2번. 캡슐화(Encapsulation)</font>   
> 3번. 다형성(Polymorphism)  
> 4번. 상속(Inheritance)    


---------------------------------------------------------------------

### 객체 지향 설계 원칙(SOLID)  

- **단일 책임 원칙(SRP; Single Responsibility Principle)**
  - 객체는 단 하나의 책임만 가져야 한다.
  - 응집도는 높고, 결합도는 낮게 설계하는 것

- **개방-폐쇄 원칙(OCP; Open-Closed Principle)**
  - 기존 코드 변경 없이 기능을 추가할 수 있도록 설계
  - 공통 인터페이스를 하나의 인터페이스로 묶어 캡슐화 (대표적인 방법)

- **리스코프 치환 원칙(LSP; Liskov Substitution principle)**  
  - 자식클래스는 최소한 자신의 부모클래스에서 가능한 행위는 수행할 수 있어야 한다.
  - 따라서 자식클래스는 부모클래스의 책임을 무시하거나 재정의하지 않고 확장만 수행하도록.

- **인터페이스 분리 원칙(ISP; Interface Segregation Principle)**
  - 인터페이스가 갖는 하나의 책임
  - 자신이 사용하지 않는 인터페이스와 의존 관계를 맺거나 영향을 받지 않아야 한다는 원칙

- **의존 역전 원칙(DIP; Dependency Inversion Principle)**
  - 의존관계가 성립될때, 추상성이 낮은 클래스보다 추상성이 높은 클래스와 의존관계를 맺어야함
  - 일반적으로 인터페이스를 활용하면 이 원칙은 준수된다.

---------------------------------------------------------------------

### 객체지향 분석 방법론   

#### 1) **럼바우(Rumbaugh)** 의 분석 기법   

- 객체(Object) 모델링  
  - 정보 모델링
  - 속성과 연산 식별 및 객체들 간의 관계를 규정하여 객체 다이어그램으로 표시

- 동적(Dynamic) 모델링  
  - 상태 다이어그램(상태도)을 이용해 시간의 흐름에 따른 객체들 간의 제어 흐름, 상호 작용, 동작 순서 등의 동적인 행위를 표현
 
- 기능(Functional) 모델링
  - 자료 흐름도(DFD)를 이용해 다수의 프로세스들 간의 자료 흐름을 중심으로 처리 과정을 표현

+) 자료흐름도(DFD)   
프로세스(**Process**), 자료 흐름(**Data Flow**), 자료 저장소(**Data Store**), 단말(**Terminator**)로 구성  

+) 자료 사전(DD; Data Dictionary)    

|기호|의미|
|:---:|:---|
|=|자료 정의|
|+|자료 연결|
|( )|자료 생략|
|[ ]|자료 선택|
|{ }|자료 반복|
|* *|자료 설명|

#### 2) Coad와 Yourdon 방법  

- **E-R 다이어그램**을 사용해 객체의 행위를 모델링
- 객체 식별, 구조 식별, 주제 정의, 속성과 인스턴스 연결 정의, 연산과 메시지 연결 정의 등의 과정으로 구성하는 기법  

#### 3) Jacobson 방법
 Use Case를 강조하여 사용하는 분석방법

#### 4) Booch(부치) 방법
 미시적(Micro) 개발 프로세스와 거시적(Macro) 개발 프로세스를 모두 사용  

<br>

> <문제>   
  
> Q. 객체지향 분석 방법론 중 Coad-Yourdon 방법에 해당하는 것?  

> <font color='#FF0000'>1번. E-R 다이어그램을 사용하여 객체의 행위를 데이터 모델링하는데 초점을 둔 방법이다.</font>   
> 2번. 객체, 동적, 기능 모델로 나누어 수행하는 방법이다.  
> 3번. 미시적 개발 프로세스와 거시적 개발 프로세스를 모두 사용하는 방법이다.  
> 4번. Use-Case를 강조하여 사용하는 방법이다.  

> 2번은 '럼바우 방법', 3번은 '부치 방법', 4번은 'Jacobson' 방법  

---------------------------------------------------------------------

### 소프트웨어 생명주기 모형 (폭포수, 프로토타입, 나선형, 애자일 모형 등)  

1) 폭포수 모형    
- 각 단계를 확실히 매듭짓고 그 결과를 철저하게 검토하여 승인 과정을 거친 후에 다음 단계를 진행
- **보헴(Boehm)** 이 제시한 고전적 생명 주기 모형
- 개발 과정에서 발생하는 요구사항 반영하기 어려움

2) 나선형 모형(Spiral Model; 점진적 모형)    
- **보헴(Boehm)** 이 제안한 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 **위험 분석 기능** 을 추가한 모형
- 여러 번의 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발  
- '계획 수립, 위험분석, 개발 및 검증, 고객 평가' 과정이 반복적으로 수행된다.  

3) 애자일 모형(Agile Model)    
- 고객 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발 과정 진행
- 스크럼(Scrum), XP(eXtreme Programming) 등

#### 애자일 개발 핵심가치(4가지)  
- 프로세스, 도구보다 개인과의 상호작용에 더 가치를 둠  
- 방대한 문서보다 실행되는 SW에 더 가치를 둠  
- 계약 협상보단 고객과 협업에 더 가치를 둠  
- 계획을 따르기보단 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둠  
 

#### XP(eXtreme Programming)  
- 수시로 발생하는 고객 요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대화하여 개발 생산성을 향상시키는 방법  
- 짧고 반복적인 개발 주기, 단순한 설계, 고객의 적극적 참여를 통해 빠르게 개발하는 것을 목적  
- 자동화된 테스팅 도구를 사용해 테스트를 지속적으로 수행  

#### XP의 핵심 가치  
`의사소통`(Communication), `단순성`(Simplicity), `용기`(Courage), `존중`(Respect), `피드백`(Feedback)  

---------------------------------------------------------------------

### 요구사항    

일반적으로 기술하는 내용에 따라 '기능 요구사항', '비기능 요구사항'으로 구분한다.   

#### 기능 요구사항     
- 시스템이 무엇을 하는지, 어떤 기능을 하는지
- 시스템의 입출력으로 무엇이 포함되어야하는지, 어떤 데이터를 저장하거나 연산을 수행해야하는지  
- 시스템이 반드시 수행해야 하는 기능
- 사용자가 시스템을 통해 제공받기를 원하는 기능  

#### 비기능 요구사항    
- 시스템 장비 구성 요구사항 : 하드웨어, 소프트웨어, 네트워크 등 
- 성능 요구사항 : 처리 속도 및 시간, 처리량, 동적 정적 적용량, 가용성 등
- 인터페이스 요구사항
- 데이터 요구사항
- 테스트 요구사항
- 보안 요구사항
- 품질 요구사항
- 제약사항
- 프로젝트 관리 요구사항
- 프로젝트 지원 요구사항  

<br>

> 문제  

> Q. 다음은 서점 시스템의 요구사항에 대한 내용이다. 비기능 요구사항에 대한 설명은?  

> 1번. 사용자는 로그인 또는 비로그인을 통해 책을 구매할 수 있어야 한다.  
> 2번. 사용자는 책을 현금으로 구매하였을 경우 현금영수증 처리를 할 수 있어야 한다.  
> <font color='#FF0000'>3번. 동시에 100명 이상이 주문을 요청해도 처리할 수 있어야 한다.</font>    
> 4번. 사용자가 마이페이지에 저장해 놓은 도서 목록은 일정 기간 동안 그대로 저장되어 있어야 한다.  

> 3번은 비기능 요구사항 중 '시스템 품질'에 관한 요구사항이다.   
> 나머지는 기능 요구사항들이다.  

<br>

> 문제  

> Q. 요구사항 분석에서 비기능적(Nonfunctional) 요구에 대한 설명으로 옳은 것은?  

> 1번. 시스템의 처리량(Throughput), 반응 시간 등의 성능 요구나 품질 요구는 비기능적 요구에 해당하지 않는다.  
> <font color='#FF0000'>2번. '차량 대여 시스템이 제공하는 모든 화면이 3초 이내에 사용자에게 보여야 한다'는 비기능적 요구이다.</font>       
> 3번. 시스템 구축과 관련된 안전, 보안에 대한 요구사항들은 비기능적 요구에 해당하지 않는다.  
> 4번. '금융 시스템은 조회, 인출, 입금, 송금의 기능이 있어야 한다'는 비기능적 요구이다.  


---------------------------------------------------------------------  

### 상향식 설계와 하향식 설계  

**상향식 설계**  

- 시스템의 큰 구조를 계획하고, 하위 모듈들을 세분화하여 구체적인 동작 방식을 정의  
- 각 모듈의 입출력, 기능, 인터페이스 등을 상세히 정의하고, 이후 모듈들 간의 연결을 고려해 전체 시스템을 통합함  
- 먼저 요구사항 분석해 큰 구조를 설계하고, 그 구조에서 하위 모듈들을 정의한 후 각 모듈을 상세히 구현하는 방식으로 개발  

**하향식 설계**  

- 세부적인 기능을 가진 모듈을 구현하고, 이 모듈들을 조합해 큰 구조를 형성  
- 이때 각 모듈은 독립적으로 테스트할 수 있도록 설계, 그 다음 모듈들을 조합해 전체 시스템 완성  

<br>

> 문제  

> Q. 설계 기법 중 하향식 설계 방법과 상향식 설계 방법에 대한 비교 설명으로 가장 옳지 않은 것은?  

> 1번. 하향식 설계에서는 통합 검사 시 인터페이스가 이미 정의되어 있어 통합이 간단하다.  
> 2번. 하향식 설계에서 레벨이 낮은 데이터 구조의 세부 사항은 설계 초기 단계에서 필요하다.  
> 3번. 상향식 설계는 최하위 수준에서 각각의 모듈들을 설계하고 이러한 모듈이 완성되면 이들을 결합하여 검사한다.  
> <font color='#FF0000'>4번. 상향식 설계에서는 인터페이스가 이미 성립되어 있지 않더라도 기능 추가가 쉽다.</font>     

> 4번이 틀린 설명이다.   
> 왜냐하면 상향식 설계는 인터페이스가 이미 성립되어있어야만 기능 추가가 가능하기때문  

---------------------------------------------------------------------  

### 다이어그램(Diagram)   

사물과 관계를 도형으로 표현한 것이다.  
정적 모델링에선 주로 `구조적 다이어그램`을 사용하고  
동적 모델링에선 주로 `행위 다이어그램`을 사용한다.  

<br>

- **구조적 다이어그램**의 종류  

|종류|내용|
|:---:|:---|
|클래스 다이어그램|클래스와 클래스가 가지는 속성, 클래스 사이의 관계를 표현한다. <br> 시스템의 구조를 파악하고 구조상의 문제점을 도출할 수 있다.|
|객체 다이어그램|인스턴스를 특정 시점의 객체와 객체 사이의 관계로 표현한다. <br> 럼바우 객체지향 분석 기법에서 객체 모델링에 활용된다.|
|컴포넌트 다이어그램|실제 구현 모듈인 컴포넌트 간의 관계나 컴포넌트 간의 인터페이스를 표현한다.|
|배치 다이어그램|노드와 의사소통(통신) 경로로 표현한다.|
|복합체 구조 다이어그램|클래스나 컴포넌트가 복합 구조를 갖는 경우 그 내부 구조를 표현한다.|
|패키지 다이어그램|유스케이스나 클래스 등의 모델 요소들을 그룹화한 패키지들의 관계를 표현한다.|  

- **행위(Behavioral) 다이어그램**의 종류  

|종류|내용|
|:---:|:---|
|유스케이스 다이어그램|사용자의 요구를 분석하는 것으로 기능 모델링 작업에 사용한다. <br> 사용자와 사용 사례(Use Case)로 구성되며, 사용 사례 간에는 여러 형태의 관계로 이루어짐.|
|시퀀스 다이어그램|상호 작용하는 시스템이나 객체들이 주고 받는 메시지를 표현한다.|
|상태 다이어그램|하나의 객체가 자신이 속한 클래스의 상태 변화 혹은 다른 객체와의 상호 작용에 따라 상태가 어떻게 변화하는지를 표현한다.|

+) 커뮤니케이션 다이어그램, 활동 다이어그램, 상호작용 개요 다이어그램, 타이밍 다이어그램    

<br>  

>문제  

> Q. UML에서 활용되는 다이어그램 중, 시스템의 동작을 표현하는 행위(Behavioral) 다이어그램에 해당하지 않는 것은?  

> 1번. 유스케이스 다이어그램(Use Case Diagram)  
> <font color='#FF0000'>2번. 패키지 다이어그램(Package Diagram)</font>     
> 3번. 상태 다이어그램(State Diagram)  
> 4번. 시퀀스 다이어그램(Sequence Diagram)  


---------------------------------------------------------------------

### UI 설계 도구  

사용자 요구사항에 맞게 UI의 화면 구조나 화면 배치 등을 설계할 때 사용하는 도구다.  
종류 : 와이어프레임, 목업, 스토리보드, 프로토타입, 유스케이스 등이 있다.  

**1) 와이어프레임(Wireframe)**    
- 기획 단계의 초기에 제작.
  - 페이지에 대한 개략적인 레이아웃, UI요소 등에 대한 뼈대를 설계하는 단계  

- 개발자나 디자이너 등이 레이아웃을 협의하거나 현재 진행 상태를 공유하기 위해 활용  

**2) 목업(Mockup)**    
- 실제 화면과 유사하게 만든 **정적**인 형태의 모형  
- 시각적으로만 구성 요소를 배치하는 것으로 실제로 구현되지는 않는다.  

**3) 스토리보드(Story Board)**  
- 와이어프레임에 콘텐츠에 대한 설명, 페이지 간 이동 흐름 등을 추가한 문서  
- 디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 작업 지침서
  - 정책, 프로세스, 콘텐츠 구성, 와이어프레임, 기능 정의 등 서비스 구축을 위한 모든 정보

**4) 프로토타입(Prototype)**  
- 실제 구현된 것처럼 테스트가 가능한 **동적**인 형태의 모형  
- 사용성 테스트나 작업자 간 서비스 이해를 위해 작성하는 샘플이다.  

**5) 유스케이스(Use Case)**  
- 사용자 측면에서의 요구사항으로, 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술한다.  

- 요구사항을 빠르게 파악함으로써 프로젝트 초기에 시스템의 기능적인 요구를 결정하고 그 결과를 문서화할 수 있다.  

<br>  

> 문제  

> Q. 다음 내용이 설명하는 UI 설계 도구는?  

> - 디자인, 사용방법 설명, 평가 등을 위해 실제 화면과 유사하게 만든 정적인 형태의 모형  
> - 시각적으로만 구성 요소를 배치하는 것으로 일반적으로 실제로 구현되지는 않음.  

> 답: 목업(Mockup)

---------------------------------------------------------------------

### 객체(Object)  
데이터와 데이터를 처리하는 함수를 묶어 놓은(캡슐화한) 하나의 소프트웨어 모듈이다.  

- 독립적으로 식별 가능한 이름을 가짐
- 객체가 가질 수 있는 조건을 상태(State)라 함.
  - 상태는 시간에 따라 변함
- 객체와 객체는 상호 연관성에 의한 관계가 형성됨

### 클래스(Class)  
공통된 속성과 연산(행위)을 갖는 객체의 집합  

- 객체지향 프로그램에서 데이터를 추상화하는 단위
- 클래스에 속한 각각의 객체를 **인스턴스**라 함  

<br>

> 문제  

> Q. 클래스(Class)에 대한 다음 설명에서 괄호에 들어갈 알맞은 용어는?  

> - 클래스는 각각의 객체들이 갖는 (ㄱ)과 (ㄴ)을 표현함.  
> - (ㄱ): 클래스의 상태나 정보를 표현함
> - (ㄴ): 클래스가 수행할 수 있는 동작으로, 함수(메소드)라고도 함

> ㄱ - 속성, ㄴ - 오퍼레이션

<br> 

> 문제  

> Q. 객체 지향 소프트웨어 공학에서 하나 이상의 유사한 객체들을 묶어서 하나의 공통된 특성을 표현한 것은?  

> 1번. 트랜잭션  
> <font color='#FF0000'>2번. 클래스</font>   
> 3번. 시퀀스  
> 4번. 서브루틴

---------------------------------------------------------------------  

### N-S 차트 (Nassi-Schneiderman Chart)    

논리의 기술에 중점을 둔 도형을 이용한 표현 방법  

- 연속, 선택 및 다중 선택, 반복 등의 제어 논리 구조를 표현
- GOTO나 화살표를 사용하지 않음
- 조건이 복합되어있는곳의 처리를 시각적으로 명확히 식별하는 데 적합
- 선택과 반복 구조를 시각적으로 표현
- 이해하기 쉽고, 코드 변환이 용이
- 읽기는 쉽지만 작성하기가 어려우며, 임의로 제어를 전이하는 것이 불가능
- 총체적인 구조 표현, 인터페이스를 나타내기가 어려움
- 단일 입구, 단일 출구로 표현

<br>

> 문제  

> N-S(Nassi-Schneiderman) Chart에 대한 설명으로 거리가 먼 것은?  

> 1번. 논리의 기술에 중점을 둔 도형식 표현 방법이다.  
> 2번. 연속, 선택 및 다중 선택, 반복 등의 제어 논리 구조로 표현한다.  
> 3번. GOTO나 화살표를 사용하지 않는다.  
> <font color='#FF0000'>4번. 총체적인 구조 표현과 인터페이스를 나타내기 쉽다.</font>   

> 설명: 총체적인 구조 표현과 인터페이스를 나타내기 어렵다.  

---------------------------------------------------------------------

### 미들웨어  

- DB : 데이터베이스 벤더에서 제공하는 클라이언트에서 원격의 데이터베이스와 연결하기 위한 미들웨어  

- RPC : 원격 프로시저를 마치 로컬 프로시저처럼 호출하는 방식
- MOM(`Message Oriented Middleware`) 
  - 메시지 기반의 비동기형 메시지를 전달하는 방식
  - 온라인 업무보다 이기종 분산 데이터 시스템의 데이터 동기를 위해 많이 사용됨

- TP-Monitor  
  - 항공기, 철도 예약 업무 등과 같은 온라인 트랜잭션 업무에서 트랜잭션을 처리 및 감시
  - 사용자 수가 증가해도 빠른 응답 속도를 유지해야 하는 업무에 주로 사용됨

- ORB(`Object Request Broker`)  
  - 객체 지향 미들웨어로 코바(CORBA) 표준 스펙을 구현한 미들웨어
- WAS(`Web Application Server`)  
  - 정적인 콘텐츠를 처리하는 웹 서버와 달리 사용자의 요구에 따라 변하는 **동적**인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용됨
  - 클라이언트/서버 환경보다는 웹 환경을 구현하기 위한 미들웨어


<br>  

> 문제  

> Q. 분산 컴퓨팅 환경에서 서로 다른 기종 간의 하드웨어나 프로토콜, 통신환경 등을 연결하여 응용 프로그램과 운영환경 간에 원만한 통신이 이루어질 수 있게 서비스를 제공하는 소프트웨어는?  

> <font color='#FF0000'>1번. 미들웨어</font>    
> 2번. 하드웨어  
> 3번. 오픈허브웨어  
> 4번. 그레이웨어  

> 문제  

> Q. 메시지 지향 미들웨어(MOM)에 대한 설명으로 틀린 것은?  

> <font color='#FF0000'>1번. 느리고 안정적인 응답보다는 즉각적인 응답이 필요한 온라인 업무에 적합</font>     
> 2번. 독립적인 애플리케이션을 하나의 통합된 시스템으로 묶기 위한 역할을 한다.    
> 3번. 송신측과 수신측의 연결 시 메시지 큐를 활용하는 방법이 있다.  
> 4번. 상이한 애플리케이션 간 통신을 비동기 방식으로 지원한다.    

> 이유: 온라인 업무보다 이기종 분산 데이터 시스템의 데이터 동기를 위해 많이 사용된다.  

---------------------------------------------------------------------

### 디자인 패턴 中 싱글톤패턴  

- 하나의 객체를 생성하면 **생성된 객체를 어디서든 참조**할 수 있지만, 여러 프로세스가 **동시에 참조할 수는 없다.**  
- 클래스 내에서 인스턴스가 **하나**뿐임을 보장하며, **불필요한 메모리 낭비를 최소화** 할 수 있다.