---
title: "[크래프톤정글 9~11주차 회고] 어벤져스 팀원분들과의 작업"
date: 2025-05-28 23:36:00 +09:00
categories: [KraftonJungle]
tags: [jungle]
pin: false
---

항상 일주일마다 팀원이 바뀌다가 이번 **PintOS**는 3주간 같은 팀원으로 진행되었다.  
3주간 같이해야했기에 처음 시작할때, 어떻게 과제를 관리하고 협업할지 정했다.  
내가 깃허브로 이슈, 위키를 많이 활용하고 있다는걸 아는 팀원분께서  
이번에 깃허브를 잘 활용해보고 싶다고 깃허브로 협업하자고 해주셨다.

### 깃헙으로 협업

그렇게 첫 시작은 깃헙 커밋 컨벤션과 브랜치 전략, 어떻게 이슈를 활용할지 얘기나누었다.  
브랜치 전략은 주차별 기능 구현을 바탕으로 작업 번호를 작성하여 작업하고 끝나면 `Pull requests`를 하여서  
서로 리뷰를 한 뒤, `merge`시키기로 정하였다.

9주차에는 서로 리뷰를 마친 뒤, 더 나은 코드를 `merge`시키고 하였지만,  
점차 10~11주차가 되었을땐 각자 작업하다보니, 진도가 틀리게 되었고, `merge`하는 기준이  
누가 더 많이 코드를 작성하여 테스트 코드를 통과시키는지가 되었다.

이번 팀 프로젝트에서 아쉬웠던 점이기도 하다.  
서로 작업하는 속도가 차이가 나다보니, 팀원분의 코드를 이해하는 시간이 적었다.  
진도를 동일하게 가져갔다면 각자 하는 작업에 대한 이해도가 높을 것이며, 고민하는 부분도 비슷할 수 있기 때문이다.

하지만 작업 속도에 차이가 있다보니, 그렇게 하지 못한 점이 가장 아쉬웠다.  
그렇다면 왜 작업 속도에 차이가 있었을까?에 대해 얘기해보고싶다.

### 어벤져스 팀원분들과의 작업

이번 내 팀원분들이 우리 반의 에이스 2명이었다.  
마치 큰 산봉우리 두 개 사이에 내가 작게 자리 잡고 있는 듯한 느낌이었다.  
코드를 구현해 나가는 속도도 빠를 뿐더러 문제의 요구사항도 빠르게 파악해 구현해나갔다.

그 옆에서 함께 작업하다 보니 자연스럽게 조급한 마음이 들었다.  
'나도 얼른해야하는데', '나도 잘하고 싶은데' 같은 생각들이 머릿속을 가득 채웠다.  
점점 더 빨리 따라가야 한다는 생각이 들어서 충분히 이해하지 못한 상태에서 무작정 구현하려 할 때도 있었다.

그러면서 문득 이런 생각이 들었다.  
"지금 협업을 하고 있는걸까? 혼자 따라잡기에 급급한게 아닐까?"  
함께 같은 목표를 향해 나아가고 있지만,  
속도가 다르다 보니 서로의 코드나 고민을 공유하는 시간이 부족해졌다.  
이 부분이 이번 주차를 진행하며 가장 아쉬웠던 부분이었다.

### 협업의 따뜻함

그렇게 혼자 뒤처지지 않으려 애쓰던 와중에,  
어느 날 큰 에러가 내게 찾아왔다. 테스트는 계속 `fail`이 나고 어떤 원인인지도 알 수 없었다.  
계속 혼자 끙끙대며 붙잡고 있었는데, 그때 두 팀원분이 다가와 "같이 해결해보자!" 말씀하셨다.

그렇게 우리는 셋이서 내 코드를 하나하나 살펴보고,  
함께 디버깅하며 문제를 해결해 나갔다.

에러 메시지를 같이 분석하고, 가능성 있는 부분을 찬찬히 뜯어보며  
결국 해결했을때, 단순히 에러를 해결한거의 뿌듯함 이상의 감정을 느꼈다.

"이게 정말 협업이구나"  
그 순간을 통해 깨달았다.

서로의 어려움을 함께 끌어안고, 해결해 나가는 과정이라는 것을 말이다.  
조급함에 사로잡혀 따라가기 바빴던 내가  
사실은 이미 좋은 팀 안에 있었고, 혼자가 아니었다는 사실을 깨닫게 되었다.

### 마치며

나중에 실무에서도 나보다 더 경험이 많거나 뛰어난 동료들과 협업하게 되는 상황도 분명 많을 것이라 생각한다.  
그런 상황 속에 조급함을 느끼는 게 아닌, 팀의 일원으로서 내 역할에 집중하고, 함께 문제를 풀어나가는 자세를 갖는 것이 중요하다는 걸 이번 경험을 통해 배웠다. 또한 어려운 상황에서도 함께 고민해줄 팀원들이 있다는 믿음, 그리고 나 역시 누군가에게 그런 팀원이 되어주고 싶다는 다짐도 갖게 되었다.

나보다 잘 하는 누군가가 있을때, 나도 뒤처지지않도록 노력하는 것 또한 성장의 기회가 될 수 있다고 생각한다.  
더 좋은 자극으로 삼고, 나도 계속 나아가면 되는 것이다.  
내가 부족하단 생각에 자신감을 잃고, 내 작업에까지 영향을 주는 일은 피해야겠다고 다짐했다.  
함께 좋은 시너지를 내어 팀 활동을 잘 해나가고 싶다.
